CHÍNH PHỦ
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: 158/2025/NĐ-CP

Hà Nội, ngày 25 tháng 6 năm 2025

NGHỊ ĐỊNH
Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 20 tháng 11 năm 2014 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc.

CHƯƠNG I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành các quy định về đối tượng tham gia, chế độ ốm đau, thai sản, hưu trí, tử tuất, bảo hiểm xã hội một lần; hồ sơ, quy trình giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc và chế độ trợ cấp hằng tháng đối với người lao động không đủ điều kiện hưởng lương hưu và chưa đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

Điều 2. Đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc mở rộng
1. Người làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 01 tháng trở lên, bao gồm cả trường hợp hai bên thỏa thuận bằng tên gọi khác nhưng có nội dung thể hiện về việc làm có trả công, tiền lương và sự quản lý, điều hành, giám sát của một bên theo quy định của Bộ luật Lao động.
2. Chủ hộ kinh doanh của hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc theo quy định sau:
a) Chủ hộ kinh doanh tham gia đóng theo mức tiền lương làm căn cứ đóng do chủ hộ lựa chọn, thấp nhất bằng mức lương tối thiểu vùng và cao nhất bằng 20 lần mức lương cơ sở hoặc mức tham chiếu;
b) Được hưởng các chế độ ốm đau, thai sản, hưu trí và tử tuất theo quy định đối với người lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.
3. Người quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên, người đại diện phần vốn nhà nước, người đại diện phần vốn của doanh nghiệp tại công ty và công ty mẹ không hưởng tiền lương được lựa chọn mức tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc để hưởng chế độ hưu trí và tử tuất.

Điều 3. Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc
1. Tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc là mức lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác được trả thường xuyên, ổn định trong mỗi kỳ trả lương theo quy định của pháp luật về lao động.
2. Tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp nhất bằng mức lương tối thiểu vùng tại thời điểm đóng và cao nhất bằng 20 lần mức lương cơ sở hoặc mức tham chiếu do Chính phủ quy định.
3. Trường hợp người lao động ngừng việc vẫn hưởng tiền lương thì người lao động và người sử dụng lao động đóng bảo hiểm xã hội theo mức tiền lương ngừng việc được hưởng.

CHƯƠNG II
CHI TIẾT CHẾ ĐỘ ỐM ĐAU VÀ THAI SẢN

Điều 4. Xác định thời gian và chứng từ hưởng chế độ ốm đau
1. Thời gian người lao động nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau được căn cứ trên Giấy ra viện đối với điều trị nội trú hoặc Giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội đối với điều trị ngoại trú do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền cấp.
2. Trường hợp người lao động bị ốm đau trong thời gian đang nghỉ phép hằng năm, nghỉ việc riêng, nghỉ không hưởng lương theo quy định của pháp luật lao động thì không được giải quyết hưởng chế độ ốm đau đối với những ngày trùng với thời gian nghỉ nêu trên.

Điều 5. Chi tiết chế độ thai sản khi sinh con và mang thai hộ
1. Lao động nữ sinh con có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng trước khi sinh con được hưởng chế độ thai sản trọn vẹn gồm 06 tháng tiền trợ cấp thai sản và trợ cấp một lần bằng 02 lần mức tham chiếu cho mỗi con.
2. Khoảng thời gian 12 tháng trước khi sinh con được xác định như sau:
a) Trường hợp sinh con trước ngày 15 của tháng thì tháng sinh con không tính vào thời gian 12 tháng trước khi sinh con;
b) Trường hợp sinh con từ ngày 15 trở đi của tháng và tháng đó có đóng bảo hiểm xã hội thì tháng sinh con được tính vào thời gian 12 tháng trước khi sinh con.
3. Lao động nam có vợ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trong khoảng thời gian 30 ngày đầu kể từ ngày vợ sinh con. Mức trợ cấp một ngày được tính bằng tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi nghỉ việc chia cho 24 ngày.

CHƯƠNG III
HƯU TRÍ VÀ BẢO HIỂM XÃ HỘI MỘT LẦN

Điều 6. Lộ trình tính lương hưu và giảm trừ do nghỉ hưu trước tuổi
1. Tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của lao động nữ đủ điều kiện nghỉ hưu bằng 45% tương ứng với 15 năm đóng bảo hiểm xã hội, sau đó cứ mỗi năm đóng thêm được tính thêm 2%, mức tối đa bằng 75%.
2. Tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của lao động nam nghỉ hưu bằng 45% tương ứng với 20 năm đóng bảo hiểm xã hội, sau đó cứ mỗi năm đóng thêm được tính thêm 2%, mức tối đa bằng 75%.
3. Nghỉ hưu trước tuổi do suy giảm khả năng lao động thì mỗi năm nghỉ trước tuổi so với tuổi quy định bị giảm trừ 2% tỷ lệ hưởng lương hưu. Nếu thời gian lẻ dưới 06 tháng thì giảm 1%, từ đủ 06 tháng trở lên thì không giảm.

Điều 7. Giải quyết bảo hiểm xã hội một lần
1. Hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm xã hội một lần bao gồm:
a) Sổ bảo hiểm xã hội;
b) Đơn đề nghị hưởng bảo hiểm xã hội một lần theo Mẫu do Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành;
c) Bản sao trích lục hồ sơ bệnh án đối với người mắc bệnh hiểm nghèo hoặc giấy xác nhận định cư ở nước ngoài.
2. Thời hạn giải quyết: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết và tổ chức chi trả bảo hiểm xã hội một lần cho người lao động.
3. Người lao động sau 12 tháng nghỉ việc không tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc và chưa đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội có nguyện vọng rút một lần thì được giải quyết chi trả theo đúng quy định tại Điều 60 Luật Bảo hiểm xã hội.

Điều 8. Chế độ trợ cấp hằng tháng cho người không đủ điều kiện hưởng lương hưu
1. Công dân Việt Nam đủ tuổi nghỉ hưu nhưng chưa đủ thời gian đóng bảo hiểm xã hội để hưởng lương hưu (chưa đủ 15 năm hoặc 20 năm) và chưa đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội (chưa đủ 75 tuổi), nếu không hưởng bảo hiểm xã hội một lần mà có nguyện vọng thì được hưởng trợ cấp hằng tháng từ chính khoản đóng của mình.
2. Thời gian hưởng, mức hưởng trợ cấp hằng tháng được xác định căn cứ vào thời gian đóng và mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của người lao động; mức trợ cấp hằng tháng thấp nhất bằng mức trợ cấp hưu trí xã hội.
3. Trong thời gian hưởng trợ cấp hằng tháng, người lao động được ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế.