CHÍNH PHỦ
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: 159/2025/NĐ-CP

Hà Nội, ngày 25 tháng 6 năm 2025

NGHỊ ĐỊNH
Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội tự nguyện

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 20 tháng 11 năm 2014 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội tự nguyện.

CHƯƠNG I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Bảo hiểm xã hội về đối tượng tham gia, phương thức đóng, mức đóng, mức hỗ trợ tiền đóng của Nhà nước, chế độ hưu trí, tử tuất và cộng dồn thời gian tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Điều 2. Đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện
1. Công dân Việt Nam từ đủ 15 tuổi trở lên, không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.
2. Người lao động đang tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc không hưởng tiền lương có nguyện vọng tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện trong thời gian tạm hoãn.

CHƯƠNG II
MỨC ĐÓNG, PHƯƠNG THỨC ĐÓNG VÀ HỖ TRỢ TIỀN ĐÓNG

Điều 3. Mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện
1. Mức đóng hằng tháng bằng 22% mức thu nhập tháng do người tham gia lựa chọn.
2. Mức thu nhập tháng do người tham gia lựa chọn thấp nhất bằng mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn và cao nhất bằng 20 lần mức lương cơ sở hoặc mức tham chiếu tại thời điểm đóng.

Điều 4. Mức hỗ trợ tiền đóng của Nhà nước
1. Người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện được Nhà nước hỗ trợ tiền đóng theo tỷ lệ phần trăm (%) trên mức đóng bảo hiểm xã hội hằng tháng theo mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn, cụ thể:
a) Bằng 50% đối với người tham gia thuộc hộ nghèo, người dân tộc thiểu số tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn;
b) Bằng 30% đối với người tham gia thuộc hộ nghèo thông thường;
c) Bằng 25% đối với người tham gia thuộc hộ cận nghèo;
d) Bằng 10% đối với các đối tượng khác.
2. Thời gian hỗ trợ tùy thuộc vào thời gian tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện thực tế của người tham gia nhưng tối đa không quá 10 năm (120 tháng).

Điều 5. Phương thức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện
1. Người tham gia được lựa chọn một trong các phương thức đóng sau: Đóng định kỳ hằng tháng; đóng 03 tháng một lần; đóng 06 tháng một lần; đóng 12 tháng một lần; đóng một lần cho nhiều năm về sau nhưng không quá 05 năm một lần.
2. Đóng một lần cho những năm còn thiếu đối với người tham gia đã đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định nhưng thời gian đóng còn thiếu không quá 10 năm (120 tháng) thì được đóng một lần cho đủ 20 năm để hưởng lương hưu ngay từ tháng liền kề sau tháng đóng đủ tiền.

CHƯƠNG III
CHẾ ĐỘ HƯU TRÍ VÀ TỬ TUẤT

Điều 6. Chế độ hưu trí và tính lương hưu
1. Người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng lương hưu khi đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại khoản 2 Điều 169 Bộ luật Lao động và có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên.
2. Mức lương hưu hằng tháng được tính bằng 45% mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội tương ứng với 20 năm đóng đối với nam và 15 năm đóng đối với nữ, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng được cộng thêm 2%, tối đa không quá 75%.

Điều 7. Chế độ tử tuất bảo hiểm xã hội tự nguyện
1. Thân nhân của người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện có thời gian đóng từ đủ 60 tháng trở lên hoặc đang hưởng lương hưu khi chết được hưởng trợ cấp mai táng bằng 10 lần mức tham chiếu hoặc lương cơ sở tại tháng người tham gia chết.
2. Trợ cấp tuất một lần được tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm trước 2014 tính bằng 1,5 tháng mức bình quân thu nhập đóng BHXH, từ năm 2014 trở đi tính bằng 02 tháng mức bình quân thu nhập đóng BHXH.

Điều 8. Liên thông, cộng dồn thời gian đóng BHXH bắt buộc và tự nguyện
1. Thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc và thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được cộng dồn để tính hưởng chế độ hưu trí và tử tuất.
2. Mức bình quân tiền lương và thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu được tính chung trên tổng thời gian tham gia của cả hai loại hình bảo hiểm xã hội theo công thức bình quân gia quyền.