CHÍNH PHỦ
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: 176/2025/NĐ-CP

Hà Nội, ngày 30 tháng 6 năm 2025

NGHỊ ĐỊNH
Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về trợ cấp hưu trí xã hội

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết về trợ cấp hưu trí xã hội.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định về đối tượng, điều kiện, mức hưởng, trình tự, thủ tục thực hiện trợ cấp hưu trí xã hội và hỗ trợ chi phí mai táng đối với người cao tuổi không có lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.

Điều 2. Đối tượng và điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội
1. Công dân Việt Nam được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Từ đủ 75 tuổi trở lên;
b) Không có lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng hoặc trợ cấp xã hội hằng tháng khác theo quy định của pháp luật;
c) Có văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.
2. Công dân Việt Nam từ đủ 70 tuổi đến dưới 75 tuổi thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo theo chuẩn nghèo quốc gia và đáp ứng điều kiện quy định tại điểm b, điểm c khoản 1 Điều này thì được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

Điều 3. Mức trợ cấp hưu trí xã hội
1. Mức trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng là 500.000 đồng/người/tháng.
2. Tùy thuộc vào điều kiện kinh tế - xã hội, khả năng cân đối ngân sách từng thời kỳ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định hỗ trợ thêm mức trợ cấp hưu trí xã hội cho người cao tuổi trên địa bàn.
3. Người đang hưởng trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế.

Điều 4. Hỗ trợ chi phí mai táng
Khi người đang hưởng trợ cấp hưu trí xã hội chết, cơ quan, tổ chức, cá nhân trực tiếp lo mai táng được nhận một lần tiền hỗ trợ chi phí mai táng bằng 10.000.000 đồng.

Điều 5. Hiệu lực thi hành
Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.