CHÍNH PHỦ
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: 39/2016/NĐ-CP

Hà Nội, ngày 15 tháng 5 năm 2016

NGHỊ ĐỊNH
Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật An toàn, vệ sinh lao động

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật An toàn, vệ sinh lao động ngày 25 tháng 6 năm 2015;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật An toàn, vệ sinh lao động.

CHƯƠNG I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật An toàn, vệ sinh lao động về kiểm định kỹ thuật an toàn lao động; khai báo, điều tra, thống kê và báo cáo tai nạn lao động, sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động; an toàn, vệ sinh lao động đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh.

Điều 2. Phân loại tai nạn lao động
1. Tai nạn lao động làm chết người lao động (sau đây gọi tắt là tai nạn lao động chết người) là tai nạn lao động mà người lao động bị chết thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Chết tại nơi xảy ra tai nạn;
b) Chết trên đường đi cấp cứu hoặc trong thời gian cấp cứu;
c) Chết trong thời gian điều trị hoặc chết do tái phát của chính vết thương do tai nạn lao động gây ra theo kết luận tại biên bản giám định pháp y;
d) Người lao động bị mất tích được Tòa án tuyên bố là đã chết do tai nạn lao động.
2. Tai nạn lao động làm người lao động bị thương nặng (sau đây gọi tắt là tai nạn lao động nặng) là tai nạn lao động làm người lao động bị ít nhất một trong những chấn thương được quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này.
3. Tai nạn lao động làm người lao động bị thương nhẹ (sau đây gọi tắt là tai nạn lao động nhẹ) là tai nạn lao động không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

CHƯƠNG II
KHAI BÁO, ĐIỀU TRA TAI NẠN LAO ĐỘNG

Điều 34. Thẩm quyền và thời hạn điều tra tai nạn lao động
1. Người sử dụng lao động có trách nhiệm thành lập Đoàn điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở để tiến hành điều tra tai nạn lao động làm bị thương nhẹ, tai nạn lao động làm bị thương nặng một người lao động thuộc thẩm quyền quản lý.
2. Thời hạn điều tra tai nạn lao động cấp cơ sở:
a) Không quá 04 ngày đối với tai nạn lao động làm bị thương nhẹ người lao động;
b) Không quá 07 ngày đối với tai nạn lao động làm bị thương nặng một người lao động.
3. Thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thành lập Đoàn điều tra tai nạn lao động cấp tỉnh để điều tra các vụ tai nạn lao động chết người, tai nạn lao động nặng làm từ 02 người lao động bị thương nặng trở lên. Thời hạn điều tra không quá 20 ngày đối với tai nạn nặng và không quá 30 ngày đối với tai nạn chết người.

Điều 35. Hồ sơ vụ tai nạn lao động
Người sử dụng lao động có trách nhiệm lập Biên bản điều tra tai nạn lao động và lưu trữ hồ sơ vụ tai nạn lao động trong thời hạn tối thiểu:
1. Hồ sơ vụ tai nạn lao động chết người phải được lưu trữ vĩnh viễn;
2. Hồ sơ vụ tai nạn lao động khác phải được lưu giữ tối thiểu 15 năm kể từ ngày xảy ra tai nạn.