BỘ NỘI VỤ
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: 04/VBHN-BNV

Hà Nội, ngày 02 tháng 02 năm 2026

NGHỊ ĐỊNH
Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật An toàn, vệ sinh lao động về bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp bắt buộc

Văn bản hợp nhất Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật An toàn, vệ sinh lao động về bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp bắt buộc.

CHƯƠNG I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật An toàn, vệ sinh lao động về chế độ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp bắt buộc đối với người lao động; hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho người bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp khi trở lại làm việc; hỗ trợ phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động làm việc theo hợp đồng lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp bắt buộc theo quy định của Luật An toàn, vệ sinh lao động.
2. Người sử dụng lao động theo quy định của Bộ luật Lao động.
3. Cơ quan bảo hiểm xã hội, cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

CHƯƠNG II
CHẾ ĐỘ BẢO HIỂM TAI NẠN LAO ĐỘNG, BỆNH NGHỀ NGHIỆP

Điều 5. Hồ sơ hưởng chế độ tai nạn lao động từ Quỹ
1. Sổ bảo hiểm xã hội.
2. Giấy ra viện hoặc trích sao hồ sơ bệnh án sau khi đã điều trị tai nạn lao động đối với trường hợp nội trú.
3. Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng giám định y khoa.
4. Biên bản điều tra tai nạn lao động hoặc biên bản khám nghiệm hiện trường, sơ đồ hiện trường vụ tai nạn giao thông đối với trường hợp tai nạn giao thông được xác định là tai nạn lao động.
5. Văn bản đề nghị giải quyết chế độ tai nạn lao động của người sử dụng lao động theo mẫu quy định.

Điều 6. Thời hạn giải quyết hưởng chế độ
1. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được kết luận của Hội đồng giám định y khoa về mức suy giảm khả năng lao động hoặc giấy chứng tử đối với người chết, người sử dụng lao động có trách nhiệm nộp hồ sơ cho cơ quan bảo hiểm xã hội.
2. Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết chi trả chế độ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp cho người lao động.

Điều 12. Hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho người bị TNLĐ, BNN
1. Người sử dụng lao động hỗ trợ học nghề duy trì việc làm cho người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp với mức tối đa không quá 50% học phí và không quá 15 lần mức lương cơ sở cho một người lao động.
2. Thời gian hỗ trợ học nghề tối đa không quá 06 tháng.