BỘ NỘI VỤ
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: 05/VBHN-BNV

Hà Nội, ngày 02 tháng 02 năm 2026

NGHỊ ĐỊNH
Quy định mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vào Quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp

Văn bản hợp nhất Nghị định quy định mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vào Quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vào Quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp và các trường hợp được áp dụng mức đóng thấp hơn mức đóng bình thường.

Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Người sử dụng lao động tham gia bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp bắt buộc.
2. Người lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp bắt buộc.
3. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Điều 3. Mức đóng vào Quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
1. Người sử dụng lao động hằng tháng đóng vào Quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp với mức như sau:
a) Mức đóng bình thường bằng 0,5% quỹ tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của người lao động;
b) Mức đóng bằng 0,5% mức lương cơ sở đối với mỗi người lao động là hạ sĩ quan, chiến sĩ quân đội, công an.
2. Người sử dụng lao động hoạt động trong các ngành nghề có nguy cơ cao về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp được áp dụng mức đóng thấp hơn mức đóng bình thường quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, bằng 0,3% quỹ tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội nếu đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 5 Nghị định này.

Điều 5. Điều kiện để được áp dụng mức đóng 0,3%
Doanh nghiệp được áp dụng mức đóng 0,3% vào Quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp khi đáp ứng đủ các điều kiện:
1. Trong vòng 03 năm tính đến thời điểm đề nghị không để xảy ra tai nạn lao động chết người;
2. Thực hiện nghiêm túc việc báo cáo tai nạn lao động và an toàn, vệ sinh lao động định kỳ;
3. Có kết quả đánh giá công tác an toàn, vệ sinh lao động và giảm thiểu tai nạn lao động tốt do cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp tỉnh xác nhận.