CHÍNH PHỦ
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: 374/2025/NĐ-CP

Hà Nội, ngày 28 tháng 12 năm 2025

NGHỊ ĐỊNH
Quy định chi tiết thi hành Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Việc làm ngày 25 tháng 6 năm 2025;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chi tiết thi hành Luật Việc làm về hồ sơ, trình tự, thủ tục thực hiện các chế độ bảo hiểm thất nghiệp; quản lý và sử dụng Quỹ bảo hiểm thất nghiệp.

Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Người lao động và người sử dụng lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp bắt buộc theo quy định của Luật Việc làm.
2. Trung tâm dịch vụ việc làm do cơ quan quản lý nhà nước về việc làm thành lập.
3. Cơ quan bảo hiểm xã hội các cấp.
4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến việc thực hiện bảo hiểm thất nghiệp.

Điều 3. Hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp
1. Đơn đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định. Người lao động có thể nộp bản giấy hoặc nộp trực tuyến qua Cổng Dịch vụ công quốc gia, ứng dụng VNeID hoặc Cổng dịch vụ công của ngành Lao động.
2. Bản chính hoặc bản sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử được chứng thực từ bản chính của một trong các giấy tờ sau đây xác nhận về việc chấm dứt hợp đồng lao động:
a) Hợp đồng lao động đã hết hạn hoặc đã hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động;
b) Quyết định thôi việc;
c) Quyết định sa thải;
d) Quyết định kỷ luật buộc thôi việc;
đ) Thông báo hoặc thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động.
3. Sổ bảo hiểm xã hội đã được cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận việc đóng bảo hiểm thất nghiệp và chốt sổ bảo hiểm xã hội.

Điều 4. Trình tự giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp
1. Trong thời hạn 03 tháng kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động, người lao động chưa có việc làm và có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp phải trực tiếp nộp 01 bộ hồ sơ theo quy định tại Điều 3 Nghị định này cho Trung tâm dịch vụ việc làm tại địa phương nơi người lao động muốn nhận trợ cấp thất nghiệp hoặc gửi hồ sơ điện tử qua Cổng Dịch vụ công.
2. Trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định, Trung tâm dịch vụ việc làm có trách nhiệm xem xét, trình Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành quyết định về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động.
3. Trường hợp người lao động không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ.
4. Cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện chi trả trợ cấp thất nghiệp tháng đầu tiên cho người lao động trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Điều 5. Thông báo về việc tìm kiếm việc làm hằng tháng
1. Trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp, hằng tháng người lao động phải trực tiếp thông báo với Trung tâm dịch vụ việc làm nơi đang hưởng trợ cấp thất nghiệp về việc tìm kiếm việc làm theo quy định, trừ các trường hợp bất khả kháng theo quy định của pháp luật.
2. Người lao động có thể thực hiện thông báo tìm kiếm việc làm trực tuyến qua ứng dụng VNeID hoặc Cổng Dịch vụ công trực tuyến theo hướng dẫn của cơ quan quản lý.
3. Trường hợp người lao động không thông báo về việc tìm kiếm việc làm hằng tháng theo quy định thì bị tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp của tháng đó.

Điều 6. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
2. Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ và Nghị định số 61/2020/NĐ-CP ngày 29 tháng 5 năm 2020 của Chính phủ hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.
